اپلیکیشن ما الان داره خوب کار می‌کنه، ولی آخر ویدیوی قبلی با یه مشکل کوچیک روبرو شدیم.
شاید این مشکل از اول دوره توی ذهن شما بوده که: اگه یه سرویس برای یه مدت از دسترس خارج بشه چی میشه؟
الان دقیقاً همینو دیدیم.
سرویس moderation از دسترس خارج شد، ما یه کامنت ایجاد کردیم وقتی اون سرویس قطع بود
و حالا اون کامنت تا ابد تو وضعیت pending می‌مونه.
پس سوال اینه که با این وضعیت چی‌کار باید بکنیم؟
بیایم با یه دیاگرام بهتر متوجه بشیم مشکل اصلی دقیقاً چیه.
پس بریم سراغش.
توی این دیاگرام که یه کم هم شاید در نگاه اول گیج‌کننده باشه، ما یه نمودار توالی زمانی داریم.
خب
اینجا زمان شروع اپلیکیشن‌مونه، از بالا به پایین حرکت می‌کنه.
یعنی زمان به صورت عمودی به سمت پایین جریان داره.
توی اپلیکیشن ما، Bus رویدادها (event bus) این خط سبز وسطه.
تمام سرویس‌هایی که توی این نمودار نشون داده شدن، بخش‌هایی هستن که تو اون زمان فعال بودن.
پس فرض می‌کنیم که event bus، post، comments و query همه از ابتدا روشن بودن.
و توی این بازه احتمالاً چندتا رویداد هم ارسال شده.
مثلاً رویداد اول فرستاده شده و با موفقیت به همه سرویس‌ها رسیده.
چون همه اون موقع روشن بودن.
اما حالا فرض کن یه مدتی سرویس moderation قطع بوده (خط قرمز توی نمودار).
در همین مدت، event 2 و 3 ارسال شدن.
اینا با موفقیت به post، comments و query رسیدن، ولی چون moderation خاموش بوده، اون نتونسته دریافتشون کنه.
بعدش ممکنه moderation دوباره روشن بشه و event 4 رو بگیره.
ولی دیگه event 2 و 3 برای همیشه از دست رفته‌ن.
الان دیگه هیچ راهی نداریم که به moderation بگیم: این دوتا رویداد قبلاً اتفاق افتادن، پس لطفاً اونا رو هم پردازش کن.
این فقط یکی از سناریوهاییه که توش یه سرویس برای یه مدت خاموش میشه.
ولی یه سناریوی دیگه هم هست که شاید از اول دوره تو ذهنت بوده:
اگه ما از اول یه سرویسی نداشته باشیم چی؟
یعنی یه سرویسی مثل query رو اصلاً از ابتدا نسازیم و بعداً تصمیم بگیریم که بسازیم.
مثلاً فرض کن تا ماه‌ها یا حتی سال‌ها فقط post، comments و moderation فعال بودن.
همه اینا کلی رویداد دریافت کردن، کلی دیتا ساختن و زندگی‌شونو کردن!
بعد شاید یک سال بعد تازه بیایم سرویس query رو بسازیم.
و حالا سؤال اینجاست: این سرویس جدید چطوری می‌تونه همه اون اطلاعات قبلی رو بگیره؟
چون اون همه دیتا و event رو از دست داده، و هیچ راهی برای گرفتنشون نداره.
بنابراین ساختن یه سرویس جدید تو این ساختار event-driven بدون فکر به replay یا sync واقعاً یه چالش جدیه.
و الان وقتشه که برای این مشکلات یه راهکار حرفه‌ای و مهندسی پیدا کنیم.
وقتی سرویس query تازه ساخته می‌شه، همه اون رویدادهای قبلی رو از دست داده. پس چطوری می‌تونیم همگام‌سازیش کنیم؟
چطوری همه پست‌ها، کامنت‌ها و وضعیت بررسی‌ها رو به query منتقل کنیم؟
مثل همیشه، چند روش مختلف برای حل این مسئله وجود داره. بیایم چند راهکار ممکن رو بررسی کنیم.
خب این گزینه اول ماست.
فرض می‌کنیم سرویس‌های post و comment از ابتدا در حال اجرا بودن
و بعد مثلاً یک سال بعد سرویس query رو ایجاد کردیم.
طبیعتاً سرویس query باید همه پست‌ها و کامنت‌های موجود رو بدونه.
پس باید somehow با بقیه سینک بشه.
روش اول اینه که از درخواست‌های هم‌زمان (synchronous) استفاده کنیم.
یعنی درست وقتی که سرویس query راه‌اندازی شد، یه کد بذاریم که از طریق درخواست شبکه مستقیم، از سرویس post بخواد که لیست تمام پست‌ها رو بده.
با این روش، می‌تونه همه پست‌های موجود رو با یک درخواست ساده بگیره.
بعدش می‌تونه به سراغ سرویس comment بره و از اونم همین درخواست رو بفرسته: همه کامنت‌هات رو بده.
سپس همه این کامنت‌ها رو با پست‌های مرتبط‌شون توی سرویس query ذخیره کنه.
مشکل این روش واضحه: داریم برمی‌گردیم به مدل هم‌زمان یا synchronous.
یعنی برای راه‌اندازی سرویس جدید باید تو سرویس‌های post و comment یه endpoint پیاده‌سازی کنیم که مثلاً همه پست‌ها یا همه کامنت‌ها رو برگردونه.
در حال حاضر چنین چیزی تو برنامه‌مون هست، ولی تو محیط production احتمالاً چنین endpointی نخواهیم داشت.
چون منطقی نیست که یه API داشته باشیم که همه داده‌های تاریخچه رو بدون محدودیت برگردونه.
پس اگه چنین چیزی نداشتیم، باید مخصوص این نیاز پیاده‌سازیش کنیم.
البته وقتی همه داده‌ها رو گرفتیم و سینک کردیم،
از اون لحظه به بعد، سرویس query می‌تونه بقیه رویدادهای جدید رو به صورت عادی دریافت کنه.
پس در واقع فقط برای راه‌اندازی اولیه لازمه این کار رو بکنه و بعدش برمی‌گرده به رفتار استانداردش.
این شد گزینه اول.
اما گزینه دوم، یه استثناست نسبت به قانونی که قبلاً تو دوره گفتیم مبنی بر اینکه هر سرویس باید دیتابیس خصوصی خودش رو داشته باشه.
توی این روش دوم...
باز هم شبیه گزینه اوله ولی با یه تفاوت مهم.
می‌تونیم بگیم وقتی سرویس query تازه بالا اومد، دسترسی مستقیم به دیتابیس پست‌ها بهش بدیم.
یعنی مستقیماً به storage داده‌های post.
با این کار، query بدون نیاز به API می‌تونه خودش اطلاعات رو از دیتابیس بخونه.
یعنی به جای اینکه از post درخواست بفرسته و post براش پاسخ بده، خودش می‌ره سراغ دیتای post.
این راه سریع‌تره ولی وابستگی ایجاد می‌کنه و نقض اصل انزوا (isolation) بین سرویس‌هاست.
و حالا بریم ببینیم این روش چقدر ارزش داره که انجامش بدیم.
همین قضیه برای کامنت‌ها هم صدق می‌کنه.
یعنی به‌جای اینکه به درخواست‌های هم‌زمان از طریق شبکه تکیه کنیم، می‌تونیم بگیم:
سرویس query به کل دیتا نیاز داره، پس بیایم دسترسی مستقیم به دیتابیس بهش بدیم.
بذاریم خودش مستقیماً دیتا رو بخونه.
مزیت این روش اینه که سرویس query می‌تونه خودش مستقیماً کوئری بزنه و هر دیتایی که نیاز داره رو از دیتابیس post و comment بخونه.
بعد از سینک شدن اطلاعات، می‌تونه دوباره رویدادها رو از طریق event bus گوش بده.
ولی نقطه‌ضعف این روش هم اینه که باز داریم وارد مدل هم‌زمان (sync) می‌شیم.
یعنی چی؟
یعنی باید توی سرویس query کدی بنویسیم که مستقیماً با دیتابیس‌های post و comment کار کنه.
حالا فرض کن post با MySQL نوشته شده، ولی comment از MongoDB استفاده می‌کنه.
چی میشه؟
یعنی query باید بتونه هم به MySQL وصل شه، هم به MongoDB — و این یعنی کلی کد اضافه برای مدیریت این اتصال‌ها.
هزینه زیاد داره.
پس بریم سراغ گزینه سوم — همون گزینه‌ای که قراره ما هم انجامش بدیم.
آماده‌ای؟
گزینه سوم همون کاریه که ممکنه اولش بگی: امکان نداره، خیلی ناکارآمده، اصلاً قابل اجرا نیست.
ولی باید بدونی واقعاً این روش در دنیای واقعی استفاده می‌شه، کاملاً رایجه، دارم از خودم در نمی‌آرم!
بریم ببینیم چی هست.
فرض کنیم که ما سرویس query رو یه زمانی در آینده راه‌اندازی می‌کنیم، مثلاً این نقطه توی نمودار.
تئوریکاً، اگه query به همه رویدادهایی که قبلاً emit شدن دسترسی داشت، می‌تونست کاملاً درست کار کنه.
یعنی چی؟
مثلاً...
سرویس post رویدادهایی مثل event 1، 2، و 3 رو ارسال کرده که همه مثلاً مربوط به ایجاد پست هستن.
Query به اینا نیاز داره.
اگه به اون رویدادها دسترسی داشت، کارش راه می‌افتاد.
پس استراتژی ما هم دقیقاً همینه: کاری کنیم که query به این eventهای قدیمی دسترسی داشته باشه.
چطور؟
می‌گیم هر وقت یه سرویسی هر نوع رویدادی رو منتشر کرد، event bus اون رویداد رو علاوه بر فرستادن به بقیه سرویس‌ها...
یه کار دیگه هم انجام بده: اون رویداد رو داخل خودش ذخیره کنه.
یعنی هم forward کنه، هم persist کنه — اینطوری می‌تونیم بعداً هر سرویس جدیدی مثل query رو بیاریم بالا و replay کنیم همه‌ی رویدادها رو براش.
پس می‌تونیم فرض کنیم که بعد از اینکه Event 1 منتشر شد، Event Bus اون رویداد رو داخل یه ساختار داده‌ای ذخیره می‌کنه.
احتمالاً نه در حافظه، بلکه در یه دیتابیس یا یه سیستم مشابه،
چون این دیتاستور به مرور زمان خیلی بزرگ می‌شه و نمی‌تونیم فقط به RAM تکیه کنیم.
بعدش مثلاً Event 2 هم از سمت post منتشر می‌شه.
و Event Bus هم اونو ذخیره می‌کنه. حالا یه رکورد از Event 1 و Event 2 داره.
در نهایت Event 3 هم اضافه می‌شه. پس الان Event Bus هر سه رو داره.
و ما فرض می‌کنیم که تا این لحظه همه اینا ذخیره شدن.
پس Event Bus الان می‌دونه Event 1، 2 و 3 چی بودن.
تأکید می‌کنم، این رویدادها هنوز همزمان به سرویس‌های دیگه ارسال می‌شن، مثل قبل.
ما فقط یه مرحله اضافی اضافه کردیم: ذخیره‌سازی رویدادها در Event Bus.
فقط همین، هیچ چیزی از قبل خراب نمی‌شه.
فقط داریم این Eventها رو ذخیره می‌کنیم.
مزیت این روش چیه؟ اگه سرویس query بعداً آنلاین شد، می‌تونه به Event Bus بگه:
«همه رویدادهایی که ذخیره کردی رو بده به من، خودم تشخیص می‌دم کدوما برام مهمه».
همه‌شو بده.
اون موقع Event 1 و Event 2 و Event 3 هم براش فرستاده می‌شن.
و حالا سرویس query کاملاً با بقیه همگام شده.
و می‌تونه با همون کدی که قبلاً داشتیم، این رویدادها رو پردازش کنه.
پس دیگه لازم نیست هیچ کد جدیدی بنویسیم — فقط از Eventهای قدیمی استفاده می‌کنیم.
تنها مسئولیت اضافه‌ای که داریم اینه که این Eventها رو توی Event Bus ذخیره کنیم.
درسته که این دیتاستور ممکنه با گذشت زمان خیلی بزرگ بشه، ولی قبلاً هم محاسبه کردیم که می‌تونیم با ۱۵ دلار در ماه ۱۰۰ میلیون آیتم ذخیره کنیم.
یعنی حتی اگه هزینه‌بر باشه، اون‌قدری که فکر می‌کنید گرون نیست.
پس این همون چیزیه که قراره توی این دوره انجام بدیم.
ما از گزینه سوم استفاده می‌کنیم.
هر وقت رویدادی منتشر شد، اون رو با Event Bus ذخیره می‌کنیم تا بعداً اگه سرویسی مثل query بالا اومد...
بتونه همه رویدادهای قبلی رو دریافت کنه.
و کاملاً با بقیه هماهنگ بشه.
این روش، مشکل قطع شدن یک سرویس برای مدتی کوتاه رو هم حل می‌کنه.
مثلاً فرض کنیم سرویس moderation فقط Event 1 رو گرفته ولی Event 2 و 3 رو از دست داده.
چی میشه؟
وقتی moderation دوباره بالا بیاد، می‌تونه چک کنه آخرین Eventی که دریافت کرده چی بوده.
مثلاً اگه فقط Event 1 رو گرفته، می‌تونه به Event Bus بگه:
«همه رویدادهایی که از اون موقع تا حالا منتشر شده رو بده بهم».
یعنی از Event 2 به بعد — و اینطوری می‌تونه اون فاصله‌ای که پایین بوده رو جبران کنه.
پس Event Bus می‌تونه بگه: خب، تو Event 1 رو دریافت کردی، پس از اون به بعد هرچی بوده رو می‌فرستم برات.
یعنی Event 2...
می‌فرستیمش برای moderation، و بعد Event 3...
اونم می‌فرستیم.
و حالا...
moderation هم کامل به‌روز شده.
حتی با اینکه یه مدتی خاموش بوده، حالا Event 2 و 3 رو هم گرفته.
می‌بینی که این روش چقدر خوب جواب می‌ده.
نه‌تنها مشکل راه‌اندازی سرویس جدید رو حل می‌کنه، بلکه جلوی از دست رفتن رویدادها رو هم می‌گیره،
مخصوصاً وقتی که یه سرویس برای مدتی داون باشه.
خب
پس همین‌جا یه مکث می‌کنیم.
ببخشید اگه ویدیو طولانی شد.
الان یه لحظه استراحت می‌کنیم و بعد ادامه می‌دیم.